\documentclass[brazil]{article}

\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[portuguese]{babel}
\usepackage{amsmath}

\title{Prova de Programa\c{c}\~ao de Computadores}

\author{Prof.: Carlos Camar\~ao}

\date{3 de Dezembro de 2008}

\addtolength\textwidth{15mm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\pagestyle{empty}

\begin{document}

\maketitle

\begin{enumerate}

\item Escreva um programa que leia, do dispositivo de entrada padrão,
um número inteiro positivo $n$, em seguida $n$ números inteiros
$v_1,\ldots,v_n$, e então crie e inicialize um arranjo $v$ de tamanho
$n$ de modo que {\tt $v$[$i$-1]=$v_i$} (ou seja, cada posição $i$ de
$v$ deve conter um dos dos $n$ inteiros lidos $v_i$), para
$i=1,\ldots,n$.

Em seguida o programa deve ler números inteiros $k$ e, se $k$ não
estiver entre 1 e $n$, a execução do programa deve terminar, caso
contrário $v_k$ deve ser impresso ($v_k$ é o $k$-ésimo inteiro lido
após $n$, ou seja, {\tt $v$[$k$-1]}).

\item Escreva um programa que leia inteiros contidos em seqüência de
linhas $l_1,\ldots,l_n$ --- onde cada linha $l_i$ ($i=1,\ldots,n$)
contém um número inteiro positivo $k_i$ e em seguida $k_i$ números
inteiros, sendo cada inteiro na linha separado do seguinte por um ou
mais espaços --- e imprima uma seqüência de linhas $l_i'$, para
$i=1,\ldots,n$, onde cada linha $l_i'$ contém $k_i$ e os $k_i$ números
inteiros de $l_i$ mas em ordem inversa.

O programa deve prever a possibibilidade de ocorrência de dados
incorretos. Dados incorretos podem ocorrer pelo fato de uma linha
conter uma seqüência de caracteres que não representa um inteiro, ou
que o número de inteiros de uma linha $l_i$ não ser igual ao valor do
primeiro inteiro $k_i$ que ocorre na linha. No caso de ocorrência de
dado incorreto na linha $l_i$ , uma linha com a seqüência de
caracteres:

  \[ \text{{\tt \symbol{34}*** Erro na linha i ***\symbol{34}}}\]
deve ser impressa --- em vez da linha $l_i$ com os inteiros na ordem
inversa (onde $i$ representa o número da linha).

A existência de uma seqüência de caracteres que não representa um
inteiro deve ser tratada por um {\em tratador de exceção\/}, causada
por chamada ao método {\it nextInt\/} definido na classe {\it
Scanner\/}. Uma chamada a {\it nextInt\/} propaga a exceção {\it
InputMismatchException\/} caso o valor lido não constitua um valor
inteiro válido.

Para testar o fim dos dados de entrada, você pode:

  \begin{itemize}

    \item usar chamada ao método {\it hasNext\/} da classe {\it
    Scanner\/}, que retorna {\tt false} se e somente se não há mais
    dados a serem lidos, ou

    \item tratar a exceção {\it NoSuchElementException\/}, propagada
    por chamada a {\it nextInt\/} quando não há mais dados de entrada.

  \end{itemize}

\item Uma chamada a {\tt {\it Math}.{\it random\/}()} retorna um valor
(pseudo-)aleatório de tipo {\tt double} entre 0 e 1.

Um número (pseudo-)aleatório entre 1 e um valor inteiro $n$ maior que
1 pode ser obtido usando:

  \[ \text{{\tt {\it Math}.{\it floor\/}({\it Math}.{\it random\/}() *
         (n+1))}}\]


Defina uma função {\it numAleatEntre1E\/} que, ao receber como
argumento um valor inteiro $n$ maior que 1, retorna um número
(pseudo-)aleatório entre 1 e $n$.

No programa descrito a seguir chamadas a {\it numAleatEntre1E\/} devem
ser feitas para representar o resultado obtido ao jogar para cima um
{\em dado} comum com faces numeradas de 1 a 6.

Escreva um programa que leia um número inteiro positivo $n$ e imprima
quantas vezes cada face do dado foi obtida como resultado do ato de
jogar um dado para cima $n$ vezes --- o ato de jogar o dado para cima
corresponde a (deve ser simulado como) uma chamada a {\tt {\it
numAleatEntre1E\/}(6)}.

\end{enumerate}

\end{document}